안녕하세요. 얘들아, 오늘 준비한 사진은 수강 후기 스페셜. 우리 강의에서 마지막 수강 후기 스페셜이야. 그래서 어떤 꿈틀이가 와 줬냐면 은행나무 꿈틀이가 와 줬어.
제목도 벌써 ‘자영 선생님과 함께라면’ 이렇게 써 준 거야. 선생님, 안녕하세요! 전 작년에 다른 과목은 다 1~3등급 받았는데 수학을 6등급으로 시원하게 말아먹고 다시 공부 중인 꿈틀이라고.
다른 과목이 다 잘 나왔는데 저렇게 수학 때문에 약간 발목 잡힌 듯한 기분 때문에 아마 더 속상했을 것 같아. 그래서 개념을 들어도 이해가 안 되니 하루 지나면 까먹고
까먹으니까 문제로 적용되지도 않고 그렇게 답이 없는 상태로 1년을 보냈다고. 수학이란 과목의 장점이자 엄청난 단점이 저거잖아.
개념을 이해를 못 하면 문제에 적용시키기가 어려우니까 아무리 많은 문제를 풀어도 턱턱 막히고. 그래서 올해 다시 공부를 시작하면서
‘작년하고 똑같은 결과가 나오면 어떡하지?’라며 불안감에 떨었었대. 근데 그러다가, 나를 이렇게 EBS의 원석이라고 해 줬다.
나 이런 거 보면 자존감 낮아질 때 한 번씩 계속 읽어 보고 그러거든. 그래서 보석 중에 보석이라고 이렇게 말해 줬어.
다음 사진 보면, 아직 어려운 부분도 많고 성적이 기가 막히게 오른 건 아니지만 자신감이 생겼다고. 어떤 일을 할 때 제일 중요한 게 저 마음인 것 같아.
‘나도 하면 되는구나. 할 수 있구나.’라는 스스로에 대한 자신감이 제일 중요한 마음인 것 같은데, 다행히 그 마음이 생겼더라고.
그래서 이렇게 계속 공부하면 적어도 수능에서 수학이 내 발목을 잡지 않겠다는 자신감이 생겼대. 그리고 나 확통 했다고 이렇게 좋아해 주고 올해 수능 잘 보겠다고 약속도 해 줬어.
그래서 선생님 수학이 점점 재미있어지고 있다고. 그래서 가고 싶은 학교도 저렇게 적어 주고 그리고 마지막 사진으로는, 1장 더 있어. 그리고 내가 한 번씩 너희한테도 하는 얘기인데
‘내가 꿈을 이루면 나는 누군가의 꿈이 된다.’는 말 너무 좋다고. 나도 평소에 저 얘기 처음에 들었을 때 어떻게 저렇게 예쁜 말이 있을까 생각했었거든.
그래서 너희한테도 꼭 들려주고 싶었고 나도 지키고 싶은 말 중에 하나고. 그래서 이제 어느덧 우리 강의가 1강이 남았는데 나도 남은 강의 더 열심히 촬영하고
그리고 정말 누군가에게 꿈이 될 수 있도록 더 열심히 할게. 그리고 마지막 사진은 이거야. 스윽. ‘행곰이 열공하네.’ ‘뿌듯’ 하고 이렇게 다 했어.
그래서 마지막에 부적이야, 부적. ‘긴가민가 모르는 거 모두 정답’. 그래서 너무 무서워하지 말고 좀 더 스스로를 믿고, 잘 될 거니까 이 부적 보고 좋은 기운 받았으면 좋겠다.
그래서 준비한 사진이었고 그리고 오늘은 이제 또 새로운 단어가 등장할 거야. 그래서 제목이 뭐냐면 이 연속 확률 변수. 우리 앞에서는 뭐였지? 그렇지, 똑똑똑똑 끊어진 이산이었지.
근데 그 이산에서 우리 이제는 뭐로 주인공이 바뀌었냐면 연속으로 주인공이 바뀌었어. 이산은 말 그대로 끊어진 거였기 때문에 우리가 문제를 풀 때 뭘 이용했었냐면 표를 그렸었지.
그래서 그 표의 이름이 좀 더 정확히는 확률 분포표였어. 그리고 그 이산에서 가장 대표적인 분포가 누구였냐면, 그렇지, 이항 분포였지.
그래서 이항 분포를 활용하는 것도 그렇고 표를 쓰는 것도 그렇고 이 두 가지에서 뭘 구할 수 있었어야 되냐면 평균 구할 수 있어야 되고, 분산 구할 수 있어야 되고,
표준 편차를 구할 수 있어야 되지. 근데 이제는 주인공의 느낌이 바뀐 거야. 그래서 예쁘게 이어져 있는, 우리가 수학Ⅱ에서 마치 배웠던 것 같은 연속이라는 단어로 주인공이 바뀌었어.
그래서 연속이기 때문에 내가 표를 그려, 못 그려? 못 그려. 1하고 3 사이에는 수많은 값들이 존재한다. 그래서 여기서는 표를 그리는 게 아니라 뭘 이용해야 되냐면 그래프를 이용해야 돼.
근데 옛날 같은 경우는 이쪽 파트 문제가 어려웠던 게 우리가 수학Ⅱ라는 미적분을 배우고, 그 안에서 미분ㆍ적분을 배우고 나서 확통을 했기 때문에 적분시키는 문제들이 나왔어.
근데 이젠 정말 다행이도 교육 과정이 바뀌면서 수학Ⅱ하고 이 확통이라는 과목의 위계가 없어졌지. 그래서 나올 수 있는 그래프가 한정되어 있고
너희들이 이 그래프를 통해서 구할 수 있는 면적도 한정되어 있어. 그래서 주로 어떤 애들이 등장하냐면 기본 도형들.
그래서 우리가 초등학교 때부터 배웠었던 삼각형이라든지 사각형이라든지 사다리꼴 같은 그런 기본 도형들이 등장하고, 그나마 나와 봐야 어떤 애들이 등장하냐면 직선 식 정도.
이 정도의 함수식이 등장하게 될 거야. 그래서 연속에서는 그래프가 등장해서 그 그래프에서의 확률들을 활용하게 되는데 주로 어떻게 확률 그래프가 생겼냐면,
문제마다 너희들한테 주는 형태는 달라. 근데 우리가 가지고 있는 이거, 확률 그래프라고 했지. 근데 우리가 알고 있는 그 확률에서 가장 중요한 특징은 뭐였어?
항상, 그렇지, 0이상이다. 그래서 확률이란 값도 항상 0 이상이기 때문에 그래프가 아래로 뚝 못 떨어져. 그래서 예를 들면 이런 형태의 그래프가 등장해. y=f(x)라는.
그러면 말 그대로 확률이잖아. 그럼 내가 이 y=f(x)라는 함수에 대해서 저 면적 자체는 뭐가 돼야 될까? 항상 확률의 합은 몇이니까? 그렇지, 1이니까.
그래서 저 전체 값도 반드시 1이 나와야겠지. 그래서 문제마다 너희들한테 주어지는 그래프의 형태는 다를 거야. 근데 그 그래프의 형태가 달라지더라도 확률이기 때문에
함수 자체는 항상 0이상이 돼야 되고, 그리고 또 하나는 확률이기 때문에 저 전체 넓이는 항상 1이 나와야 돼. 그래서 이제는 그래프를 활용해서 문제를 풀 거라는 거, 그 내용이 중요하고
그럼 이번에 15번 문제 한번 보자. 그래서 앞에서 했었던 이항 분포하고는 느낌이 전혀 다를 거야. 지금 연속 확률 변수 X가 갖는 값의 범위가 0부터 4까지였어.
그때 저 확률 밀도 함수의 그래프는 그림과 같다고 했어. 그리고 문제에서 물어보는 건 0부터 3까지야. 0부터 3까지의 확률을 구할 때 이제 뭐로 구해야 돼?
그래프의 면적으로. 그럼 3이 어디인지는 모르지만 우리 이쯤이라고 정해 보자. 그럼 0부터 3까지라는 건 이 넓이 구해야 되는 거지. 이만큼.
근데 지금 k 값도 모르고 이 3일 때의 지점도 몰라. 근데 내가 알 수 있는 거 하나 뭐 있어? 확률이기 때문에 전체 넓이는 무조건 1이다.
근데 그 전체 넓이가 지금 무슨 도형이냐면 삼각형인 거지. 따라서 넓이는 ½ 곱하기 밑변인데 그거 4인 거고 높이인데 그거 k였어.
근데 그만큼이 뭐가 되냐면 2k가 되는데 그 2k가 1이 돼야지. 확률의 합이니까. 그래서 얘를 통해서 k라는 그 값이 ½인 게 등장한다.
그래서 이 높이가 ½이었던 거야. 그럼 이제 내가 원하는 값은 여기 색칠한 부분이지. 그래서 여기 구하고 여기 사다리꼴 구해서 따로따로 구한 다음에 더했어도 괜찮아.
근데 나 같은 경우는 넓이를 하나만 구하고 싶어서, 전체 넓이가 몇이었어? 1이지. 나 거기에서 뭘 빼 버리면 될까? 그렇지. 오른쪽에 있는 거.
전체 넓이에서 이 삼각형의 넓이 빼 버리면 된다. 근데 지금 밑변의 길이는 1이라는 거 알아. 근데 뭐가 없냐면 높이가 없어. 그 높이 값을 알려 주는 건 여기에서의 함숫값이겠지.
따라서 지금 이 직선 식의 함수식을 잡을 거야. 저 직선의. 그럼 이번에는 직선 봤더니 어디 지나냐면 (1, ½)을 지나고, 또 다른 점 하나는 (4, 0)을 지나고 있지.
나 얘를 가지고 기울기 먼저 찾을 거야. 우리 어디서 뭘 빼든지 상관없지. 기울기는 (x 증가량)분의(y 증가량). 그래서 오른쪽에서 왼쪽 거 뺄게.
그럼 4-1이니까 3 됐고, 0-½이니까 -½ 됐어. 그럼 2 곱해 주면 -6분의1. 이게 지금 뭐인 거야? 기울기. 그럼 기울기 구했으니까 합체해 보자.
따라서 y는 기울기 -6분의1, 그리고 (4, 0)을 지나니까 X-4인 거지. 전개해 주면 -6분의1x. 둘 곱하니까 +6분의4, 약분하니까 ⅔. 그래서 이 직선 식을 지금 구한 거야.
근데 내가 원하는 건 3일 때의 함숫값. 그럼 이제 여기다가 3 넣을까? x 자리에다가 3 넣는 순간 -½+⅔ 나왔어. 그래서 6으로 통분했더니 마이너스니까 -3 됐고
6으로 통분했으니까 4됐어. 그러니까 6분의1인 거지. 나 지금 3에서의 함숫값, 결국 그 높이가 뭐 나왔냐면 6분의1이었어. 이렇게 그럼 초록색으로 이 삼각형의 넓이 한번 구해 보자
저 작은 삼각형의 넓이는 결국 뭐가 되냐면 ½ 곱하기 밑변 곱하기 높이인 6분의1. 그래서 이 넓이 자체는 12분의1. 근데 얘는 왜 구했어?
그렇지, 빼려고 구한 거지. 그래서 확률의 전체 값은 항상 1이였는데 거기에서 내가 원하는 넓이를 빼 버린 거지. 그래서 12분의11이 넣어 주면 되겠다.
문제 한번 다시 보면 우리가 앞에서 했었던 이산하고는 완전 느낌이 다를 거야. 이게 이산이었다면 0일 때, 1일 때, 2일 때, 3일 때, 그런 식으로 조각조각 구했겠지.
근데 지금은 이런 식으로 그래프로 주어져. 그래서 그래프 상에서의 면적을 가지고 이렇게 확률 값을 구하는 문제가 15번이었지.
그리고 이번에는 연속에서의 주인공이지. 정규 분포에 대한 얘기를 한번 해 보자. 이 정규 분포는 우리가 기호로 어떻게 쓰지? 그렇지, N이라는 기호 쓰지.
그리고 정규 분포에서는 그 N에다가 괄호 들어가는 게 뭐였어? 그렇지, m이라는 애, 그리고 σ²이라는 애. 그래서 우리가 이 m을 뭐라고 불렀었냐면 평균이라고 불렀었고,
이 σ²을 뭐라고 불렀었냐면 분산이라고 불렀었고, 알맹이인 σ를 뭐라고 불렀었냐면 표준 편차라고 불렀었지. 근데 이 정규 분포에서의 N이 무슨 뜻이었냐면 노멀에 대한 N이었어.
그래서 가장 일반적인, 가장 보편적인 분포를 우리가 정규 분포라고 얘기하지. 그래서 저 정규 분포는 기본적으로 어떻게 생겼어?
이게 가장 보편적인 분포라는 게 잘 와닿지 않을 수가 있어. 근데 우리가 키를 생각해 보더라도, 우리 전 국민의 키를 쟀어. 근데 그때 대부분 어디에 몰려 있겠어?
2m에 몰려 있거나 100㎝에 몰려 있는 게 아니라, 그렇지, 평균을 중심으로 몰려 있겠지. 대부분의 사회 현상이나 자연 현상에서 이 정규 분포의 형태를 띤다고 얘기하는데 그게 이렇게 생겼어.
종 모양, 거꾸로 생긴 종 모양 형태거든. 그래서 평균값을 기준으로 그 값 주위에 몰려 있는 거야. 내가 원하는 그 값들이. 그래서 정규 분포에서의 첫 번째, 수식에 대한 표현.
우리 정규 분포는 N이라는 기호를 쓰고 평균 그리고 분산으로 이렇게 표기하게 될 거야. 그리고 여기서도 마찬가지로 연속이기 때문에 y=f(x)라는 표현을 쓰는데
확률이기 때문에 두 번째로 그 f(X)라는 애는 당연히 0 이상이 되겠지. 확률 값이니까. 그리고 세 번째로, 옛날에는 이것도 적분에 직접 하고 그랬어.
근데 이 전체 면적을 구하게 되면 그 전체 면적은 항상 몇이어야 돼? 무조건 1이어야 되지. 그래서 S라는 그 전체 면적은 1이 돼야 되고.
그리고 또 하나의 특징이 이거는 반드시 알아야 되는 특징 중에 하나야. 이 정규 분포는 좌우가 대칭이야. 누구를 기준으로 대칭이냐면 평균인 m을 기준으로 대칭이야.
그래서 x=m이라는 평균값을 기준으로 좌우 대칭이라는 거. 그래서 문제에서 이 대칭성이 엄청 중요하게 쓰여. 그래서 기본적인 정규 분포에 대한 얘기였고
이 정규 분포에서 한 단계 더 업그레이드된 거 이름이 표준 정규 분포였지. 그래서 이, 어려워, 표준 정규 분포라는 이 아이는 기호를 어떻게 썼어?
표준 정규 분포, 어떤 특징을 갖고 있어? 그렇지, 얘도 마찬가지로 정규 분포는 정규 분포야. 근데 평균이 0이고 표준 편차가 1인 이런 정규 분포를 우리가 표준 정규 분포라고 불러.
그래서 얘가 왜 중요한 개념이냐면 우리가 알고 있는 여러 개의 확률 변수들이 비교하기가 어려울 때가 있어. 예를 들어서 내가 학교에서 시험을 봤는데 수학 시험을 봤고 영어 시험을 봤어.
근데 수학 점수가 40점이었다. 그리고 영어는 60점이었어. 나 무슨 시험을 더 잘 봤어? 언뜻 보기에는 영어 점수가 단순히 높으니까 더 잘한 것처럼 보여.
근데 알고 봤더니 수학 점수에서의 전체 평균은 얼마였냐면 20점이었던 거야. 우리 전교생의 평균이. 근데 영어 같은 경우는 전체 평균이 얼마였냐면 90점이었던 거야.
그럼 전체 평균이 20점인데 내가 40점을 받은 건 나 시험 잘 봤지. 평균보다 잘 봤다는 얘기잖아. 근데 영어 같은 경우는 내가 60점이야. 수학보다 20점이나 높아.
하지만 평균보다 훨씬 낮아. 나 저거 시험 못 본 거잖아. 그러니까 단순히 원 점수만을 비교하는 게 아니라 저렇게 평균하고 표준 편차까지 고려해서
두 서로 다른 값들을 비교할 수 있도록 만들어 주는 거야. 그래서 이렇게 과목이 다르더라도 난이도를 반영해 주는 게
우리가 보는 학력 평가나 아니면 수능에서의 시험 점수를 이렇게 표준화시키는 거지. 그래서 이 표준 정규 분포는 기준점을 맞추는 거야.
그래서 평균이 0, 그리고 표준 편차는 1인 상태로. 그래서 그래프가 어떻게 생겼냐면 정규 분포니까 똑같이 생겼어. 단지 평균이 몇인 것뿐이야? 0인 것뿐이야.
그럼 이렇게 표준 정규 분포로 만들 수 있는 방법이 있어야겠지. 그래서 X라는 확률 변수가 있었는데 얘가 정규 분포를 따르고 있었어. 일반적인 (m, σ²).
근데 얘를 이제 뭐로 바꿔야 되냐면 내가 알고 있는 이 표준화된 식으로 바꿀 거야. 근데 그렇게 바꿀 때 우리가 Z라는 표현을 쓰지.
그래서 어떤 정규 분포로 바꿔 주냐면 그때는 (0, 1²)인 표현으로. 근데 이 X라는 확률 변수를 어떻게 표준화시키냐면 그 공식이 있어.
그래서 Z로 바꿔 주는 방법은 X에서 평균 빼고 σ로 나눠 줄 거야. 그래서 X라는 변수를 이렇게 Z로 바꿔 주는 방법을 우리가 뭐라고 얘기하냐면 표준화시킨다는 표현을 써. 표준화.
그래서 표준화를 시켜야지만 서로 다른 영역의 값도 비교할 수 있도록 식이 바뀌는 거야. 그래서 정규 분포에 대한 얘기였고 저 내용이 문제에서 어떻게 쓰이는지 보자. 6번.
그래서 너희들이 상용로그에서 우리가 표 찾아가면서 값 대입했잖아. 마치 그것처럼 이 정규 분포에서는 표준 정규 분포표라고 해서 그 값들을 미리 계산해 놨어. 확률 값들을.
형태 보면 X라는 확률 변수가 있었어. 근데 그 아이가 평균이 m, 표준 편차가 3분의m인 정규 분포를 따르고 있었어. 근데 그때 확률이 0.9987이었대.
근데 오른쪽에 너희들한테 주어진 표는 뭐냐면 표준 정규 분포표야. 근데 문제에서 준 건 그냥 X에 대한 확률 변수야. 평균하고 편차가 주어지는.
근데 내가 문제에서 써야 되는 건 표준 정규 분포야. 그러니까 문제 풀기 위해서, 그렇지, 표준화시켜야 되지. 그럼 이제 식 바꾸자.
우리 저 X라는 문자를 표준화시켜서 Z로 바꾸는 방법은 뭐였었냐면 2분의9에서 뭐 빼 주고? 그렇지, 평균 빼 주고 그리고 표준 편차인 3분의m으로 나눠 줘야 되지, 이렇게.
근데 이걸 가지고 계산했더니 뭐가 나오냐면 0.9987이 나온다고 했어. 거의 1에 해당되는 확률이지. 그럼 내가 값을 정확하게 모르지만 우리 그림 한번 그려 보자.
나 이 전체 값이 지금 어디인지 몰라. 근데 이게 어디쯤에 있을까? 우리 항상 좌우 뭐라고 했어? 대칭이라고 했지. 이거 0을 기점으로 좌우가 대칭이다. 즉, 여기도 0.5고 여기도 0.5야.
근데 이 값이 누구인지 몰라. 잠깐 k라고 놓을게. k보다 작거나 같은 그 넓이가 0.9987이래. 근데 이 왼쪽 부분이 이미 0.5잖아.
그럼 0.9987이라는 얘기는 더 오른쪽까지 넘어와서 칸 이만큼 채워진다는 얘기지. 내가 원하는 그 k 값이 여기에 존재하면서.
그럼 전체가 0.9987, 여기가 0.5, 그럼 나머지 부분의 면적은 0.4987이 돼야지만 둘을 더한 게 9987이 될 수 있겠지. 그러면 4987 갖고 있는 값을 봤더니 3이었네.
그러니까 이 값이 지금 3이 나와 줘야 되지. 그럼 이제 그거 식 세우자. 두 번째. 나 저 식 갖고 올 건데 분모 싫어서 3 곱할게. 그럼 분모 n분의, 3 곱했으니까 2분의27,
3 곱했으니까 3m 됐어. 이만큼이야. 근데 얘가 지금 뭐가 돼야 되냐면 3이 돼야 돼. 우리 대각선 곱했더니 3m=-3m+2분의27인 거지. 넘어갔더니 6m 됐고 그게 2분의27이었어.
따라서 m이라는 값은 양변 6으로 나누니까 2×6×27. 내가 일부러 계산 안 한 게 이거 약분할 수 있지 3×9=27, 3×2=6이었어. 그러니까 이 값은 4분의9가 나와 주면 되겠다.
그래서 지금 오른쪽 부분은 단순 연산인데 이 6번 문제에서 중요한 건 첫 번째 단계. 지금 문제에서 주는 값은 그냥 정규 분포야.
그러니까 그걸 표준화시켜서 표를 활용할 수 있도록 바꿔야 되고, 내가 원하는 그 넓이가 거의 1에 가까워 당연히 0.5를 넘어서겠지.
그걸 활용해 준 문제가 필수 유형 6번이었어. 그리고 이번에는 19번 한번 보자. 이거 잘 했어? 이거 꼭 퍼즐 맞추기 하듯이, 퍼즐 맞추기 하듯이 넓이의 차이를 좀 봐야 되는데
지금 m이라는 값이 자연수였어. 그때 정규 분포를 따르고 이런 조건을 줬다. 5보다 작거나 같을 확률, 그리고 6~7까지의 확률을 더하게 되면 그거 0.5 나온대.
0.5는 무슨 값이야? 정확하게 절반이지. 지금 내가 누구인지 몰라. 나 이거 표준화시킨 거 아니다. 표준화시킨 거 아닌데 이 두 넓이를 더한 게 0.5가 된다고 했어
그럼 이 5라는 값이 만약에 한가운데를 기점으로 오른쪽에 있다면 그거보다 작거나 같은 영역은 0.5를 넘어서잖아. 그러니까 적어도 5라는 애가 어디 있는지는 모르겠지만
얘보다는 왼쪽에 있어야겠지. 한가운데보다는. 근데 그것하고 6부터 7까지의 넓이하고 더하면 0.5가 돼야 된대. 나 여기에다가 이걸 더해야지 0.5가 될 수 있잖아.
근데 지금 6부터 7까지래. 여긴 이미 5인데. 우리가 알고 있는 특징 중에 지금 정규 분포는 가운데 평균을 기점으로 대칭인 거 알고 있지.
그러니까 이 5부분하고 대칭인 부분이 존재해서 이 둘의 사이즈가 갖도록 면적을 정해 준다면 이 둘을 더한 게 0.5가 되겠지. 근데 그 영역의 시작이 6하고 7인 거잖아, 이렇게.
그래서 얘를 통해서 알 수 있는 게 뭐냐면 평균이 6이라는 게 나오는 거야. 그럼 이제 첫 번째 조건 구했어. 평균 6인 거.
그럼 이제 두 번째, 우리 문제에서 또 뭐 줬냐면 P(X)가 4 이상이었으면 좋겠대. 그럼 이제 얘를 표로 쓰기 위해서는 표준화시켜야겠다.
그래서 문자를 Z로 바꿀 거야. 그리고 4였어. 우리 4에서 평균 빼 주고 표준 편차로 나눠야 되는데 그 값이 지금 2. 그러니까 P에다가 Z였고 -2를 2로 나눴어.
그러니까 -1인 거지. 바로 볼 수 있으면 좋고 잘 안 되면 그림 그리자. 이제는 표준화시켰으니까 평균이 0이었어. 그리고 -1은 왼쪽이고 그거보다 크거나 같다고 했으니까 이만큼.
근데 우리 문제 한번 봐. 표에서 여기 -1이란 값 있어, 없어? 없어. 그러니까 그걸 잘 이용해야 되는 게, 나 한가운데였지. 그러니까 오른쪽 부분은 0.5였어
근데 대칭이니까 0부터 -1까지의 그 면적과 0부터 1까지의 면적이 동일하겠지. 그럼 나는 표에서 -1은 없지만 1 부분을 읽어 줄 수 있는 거지.
그래서 이쪽에서 나온 값은 0.5에다가 0.3413을 더해 주면 되겠다. 0.8413이 이 문제의 정답이지. 이 문제에서 2번째 단계에서는 표준화시켜서 그냥 더해 주면 되는데
그거보다는 이 ①번 단계가 중요했어. 5보다 작거나 같은 그 넓이, 그리고 6부터 7까지의 그 넓이, 그 둘을 더한 게 0.5가 된다는 그 문구를 해석할 수 있어야 돼.
이 문제가 19번이었고 이번에는 필수 유형 7번 한번 보자. 이 문제가 여기서 등장하는 가장 보편적인 문제지. 그래서 수능에서도 나왔던 유형인데
어느 농장에서 수확하는 파프리카 1개의 무게가, 나 얘를 확률 변수 X라고 잡을게. 1개의 무게가 180, 그리고 표준 편차가 20인 정규 분포를 따른다고 했어.
X라는 애가 있었는데 정규 분포 따르고 있고 평균은 180이었고 표준 편차 20이었어. 즉, 20²으로 표기해 주면 되지.
그랬을 때 임의로 선택한 그 파프리카 1개의 무게가 190 이상 210 이하였으면 좋겠대요. 그리고 너희들한테 알려 준 건 표준 정규 분포표야.
그러니까 나는 수식으로 바꾼 다음에 표준화시키겠지. 내가 원하는 건 뭐냐면 확률이야. 어떤 확률이냐면 190 이상이니까 등호 들어가야지.
그리고 또 210 이하니까 등호 들어가야지. 내가 원하는 건 이 값이야. 근데 X에 대한 표는 여기 없지. 그러니까 나는 저 값을 가지고, 그렇지, Z에 대한 표현으로 바꿔야 되지.
그럼 Z로 바꾸는 방법이 문제에서 준 거에서 평균 빼야 되는데 그 평균 지금 180. 표준 편차로 나눠야 되는데 그게 20이고 이제는 문자 주인공은 바뀌었어.
그리고 오른쪽에서는 210. 거기다가 평균 뺐고 다시 한 번 표준 편차로 나눴어 그럼 이제 구할 수 있는 값이 P에다가 20분의10이지. 그러니까 ½. 나 그냥 계산하는 중.
그리고 오른쪽은 20분의30이니까 2분의3이었어. 근데 우리 표 보면 알겠지만 분수에 대한 표현이 아니라 어떻게 나와 있어? 그렇지, 나 이거 다 소수로 고치지.
그래서 ½이니까 0.5, 그리고 2분의3이니까 1.5. 바로 볼 수 있으면 좋은데 잘 안 보이면 우리 그림 그려 보자. 그래서 이번에는 표준화시켰으니까 가운데가 0이었어.
근데 어디서부터냐면 0.5니까 그거보다 오른쪽, 그리고 어디까지냐면 1.5니까 그거보다 오른쪽. 즉, 내가 원하는 거 지금 이만큼이야. 잘 봐야 돼.
근데 내가 가지고 있는 그 표에서의 면적은 항상 0에서 시작하지. 그러니까 0에서 1.5까지의 그 확률 구해서 0에서 0.5까지의 그 확률 값을 빼야 되는 거야.
이제 식 한번 보자. 지금 나 이쪽이야. 나 여기서 방금 전에 뭐라고 설명했었어? 항상 문제에서 주는 건 어디에서 시작하냐면 0부터의 확률이란 말.
0부터의 확률 값을 너희들한테 항상 표로 줘. 그럼 내가 가지고 있는 그림하고 다시 한 번 비교해 보면 내가 알고 있는 값은 0부터의 값이야.
그러니까 0부터 1.5까지의 확률에서 0부터 0.5까지의 확률을 빼 버리면 돼. 그거 이제 쓰러 가 보자. 0부터 1.5까지의 확률이었어.
그러니까 0.4332에 0부터 0.5까지의 확률이니까 0.1915를 빼 버리면 되지. 둘 뺐더니 0.2417이 나와 주면 되겠다. 그래서 이 7번 유형의 문제였는데
파프리카 1개의 무게를 내가 X라는 확률 변수로 잡았어. 그래서 그거로 영역 만들고 표준화시키고 표를 활용해 주는 유형이었지.
얘가 7번이고 이제 25번 한번 보자. 어느 공장에서 생산되는 부품 1개의 길이가 평균이 300, 표준 편차가 2분의5인 정규 분포를 따른다고 했어.
1개 길이의 그만큼을 내가 X라고 잡을게. 그럼 정리해서 써 보자면 그 X라는 변수는 정규 분포를 따르고 있는데 평균이 300이었어.
또 그리고 표준 편차는 2분의5였어. 그러니까 (2분의5)²이 돼야겠지. 그럼 이만큼을 따르고 있는데 문제에서는 298.3㎜ 이상이면 이 부품을 정품으로 판정한다고 했어.
여기까지 먼저 한번 해 보자. 그래서 내가 원하는 건 뭐냐면 저 X라는 값이 누구보다 크거나 같냐 하면 298.3. 소수점이 많지. 이거 이상이어야지만 정품이야.
근데 내가 원하는 그 표는 표준 정규 분포. 그러니까 얘를 가지고 다시 한 번 표준화시켜야지. 그래서 오른쪽 식으로 바꿔 보면 P(Z)였어.
내가 저 Z라는 값으로 바꾸기 위해서는 298.3에서 평균을 빼야 되는데, 그 평균이 지금 300이고 표준 편차로 나눠야 되는데 그게 지금 2분의5인 거지.
그래서 이 오른쪽 값인데 이거 계산하게 되면 뭐 나왔었냐면 -0.68 나오지. 그래서 식 예쁘게 쓰면 P(Z)라는 애가 -0.68보다 크거나 같았으면 좋겠대. 이 값인 거야.
그럼 그림으로 얘기하자면 정규 분포니까 가운데 0이었어. 표준 정규 분포니까. 그리고 -0.68, 왼쪽이었어. 그럼 그거보다 크거나 같으니까 내가 원하는 면적은 이만큼.
근데 저 가운데 절반이니까 0.5, 그리고 0.68까지의 그 넓이인데 실제로는 -0.68이지만 이거는 0.68하고 사이즈 동일하지. 그래서 0.68인 사이즈를 좀 봤더니 우리 표에서 몇이었냐면 0.25였어.
그래서 0.5+0.25가 되니까 0.75인 건데, 우리 문제는 여기서 끝이 아니야. 이제 절반 푼 거야. 100분의75니까 결국 ¾이었어. 그러니까 내가 원하는 확률 값까지는 구했어.
근데 그다음 단계 봐. 마지막 부분. 근데 그다음에 뭐라고 했냐면 3개를 임의로 선택했을 때 3개 중에 2개가 정품이었으면 좋겠대. 3개 중에 2개가.
그럼 이제 여기에서 뭐가 들어가야 돼? 그렇지, 독립 시행에 들어가야지. 지금 내가 원하는 게 뭐냐면 3개 중에 2개가 정품이었으면 좋겠어. 근데 정품이 될 확률이 ¾이었어.
¾만큼은 2번, 그럼 불량품이 ¼이겠지. 그 ¼만큼이 1번. 이게 진짜 마지막 마무리겠다. 그럼 4²하고 4였으니까 16하고 4. 분자 볼게. 3이었고 그리고 3²이니까 9.
얘 뭐 약분되는 게 없다. 그래서 64분의27이고 우리 문제에서는 그 두 값을 더해 달라고 했어. 그래서 마지막, 둘 더해 보면 91이 나와 주면 되겠다.
이 25번은 마지막 단계에서 이거 독립 시행의 확률 활용한다는 거, 이거 꼭 기억해 놔야 된다. 이게 오늘의 마지막 문제였어. 그래서 오늘 뭐 했나 정리 한번 좀 해 보자.
첫 번째로는 연속 확률 변수. 그래서 이제는 똑똑똑 끊어진 게 아니라 연속이기 때문에 예쁘게 그래프 그려야 돼. 그리고 두 번째로는 정규 분포.
연속에서 가장 대표적인 분포야. 근데 정규 분포를 기본만 알고 있으면 안 되고 우리 문제 풀어 봐서 알겠지만 대부분 표준 정규 분포가 나와.
그래서 정규 분포를 가지고 표준화시키는 방법, 그거 꼭 잘 연습해 봐야 된다. 그래서 오늘도 너무너무 고생 많았고. 다음 시간에 진짜 마지막 35강에서 보자. 안녕.
작심 34일. 연속 확률 변수 X가 갖는 값의 범위는 -1≤X≤2이고 확률 변수 X의 확률 밀도 함수 f(x)가 f(x)=⅓x+a (-1≤x＜0), f(x)=a (0≤x＜1), f(x)=-⅓x+a+⅓ (1≤x＜2)일 때,
P(0≤X＜a)의 값은? (단, a는 상수이다.) ① 36분의1 ② 49분의4 ③ 64분의9 ④ 81분의 16 ⑤ ¼.